#内存管理的概念
重点旨在提高内存的利用率

#内存管理的基本原理和要求

内存管理的主要功能：

1. 内存空间的分配与回收
2. 地址转换
3. 内存空间的扩充
4. 内存共享
5. 存储保护





#程序的连接与装入：

1. 编译

2. 链接

   - 静态链接
		链接时找到所有需要的模块，链接成一个完整的模块。（涉及==修改==相对地址，==变换==外部符号）
     ​	

   - 装入时动态链接
		边装入边链接，便于修改和更新（将链接推后到装入阶段，即延迟绑定技术lazy binding）

   - 运行时动态链接
     ​	在实现动态链接的==前提==下，==只==链接此刻用到的模块，不一次装入所有（相当于内存优化的动态链接）




3. 装入

   - 绝对装入

     ​	程序内地址硬编码（在编程时就确定），逻辑地址和实际内存地址完全相同（只适用于单道程序环境,一般只在实模式中使用）

   - 重定位

     - 可重定位装入（静态重定位）
       ​	==装入时一次完成==，作业装入时，必须分配要求的全部空间，没有则==无法装入==(任然不足)

     - 动态运行时装入（动态重定位）
			将其中地址转换推迟到程序执行前(不是一装入内存就转换,可以节省大量时间,因为很多函数可能并不会用到.即lazy bingding技术)
	       ​	
		       在模块真正==运行==时才进行定位,不需要连续的空间,装入==部分==代码即可运行
			需要重==定位寄存器==的支持。


#逻辑地址与物理地址

物理地址：内存物理单元中最终地址

逻辑地址：从0单元统一编址虚拟地址（需要MMU内存映射单元等硬件的协助）



#进程的内存映像

- 代码段
- 数据段
- 进程控制快
- 堆
- 栈





#内存保护

1. CPU中的上下限寄存器，检查地址是否越界
2. 采用可重定位寄存器（基地址寄存器）和界地址寄存器（限长寄存器）



#内存共享

可重入代码：允许多个进程进行访问，但不允许任何进程进行修改的代码（实际上，可以先拷贝一份副本，然后使用副本的修改）





#内存分配与回收

随着硬件技术的发展和用户需求的增加，目前采用的是段页式



#覆盖与交换

- 覆盖

  - 将用户空间分为==覆盖==区和==固定==区，经常活跃的放在固定区，按需调入，即将调入的放覆盖区。

- 交换

  - 把处于==等待==态的程序放入辅存

    

    注意：

    - 交换需备份储存，通常是磁盘，必须足够大，且对内存映像直接访问。
    - 为有效使用CPU ，进程执行时间要比等待时间长
    - 换出的进程需要确保其处于完全空闲的状态
    - 交换空间通常是磁盘的一整块，且独立于文件系统
    - 交换通常在内存空间吃紧时使用

  交换与覆盖的区别：

  - ==交换==通常是在进程（作业）间进行。（现在还在用）
  - ==覆盖==通常是在同一个进程内进行（因为慢些，已成为历史，现在一般用虚拟内存系统）



#内存分配发展脉络
连续分配==-->==基本分页存储==-->==基本分段存储管理==-->==段页式存储管理

| 连续分配 | 单一连续分配 | 固定分区分配 | 动态分区分配 |
| -------- | ------------ | ------------ | ------------ |
| 分页存储 | 基本分页     | 加上快表     | 加上二级页表 |
| 分段存储 | 基本分段     | 段页式       |              |

​	







#连续分配管理方式

- 单一连续分配

  ​	此方式下，内存通常分为系统区和用户区。且仅有==一道==用户程序，整个用户空间由进程独占

  - 优点：简单，无==外部==碎片，不用内存保护
  - 缺点：只用于单用户，单任务，有==内部==碎片，内存利用率低。

- 固定分区分配

  ​	==最简单==的==多道==程序存储管理。为方便使用，通常和有一张分区使用表，通常按大小排，表项包括==起始地址==，==大小==，==状态==。

  - 分区大小

    - 分区大小相等

      ​	浪费，灵活性差

    - 分区大小不等

      ​	较多的小分区，适量的中分区，较少的大分区。

  - 缺点：

    - 当程序小于分区大小时，会产生内部碎片。
    - 不能在多道程序中共享

  - 优点：

    - 无外部碎片

  - 特点：

    - 当程序大于最大分区时，会使用覆盖技术。

- 动态分区分配（可变分区分配）

  - 特点：

    1. ​	根据进程的需要，动态的分配，使之刚好合适。，因此系统中分区的==大小==和==数量==是可变的。
    2. 在开始时是很好的，随着时间的推移，内存中会产生越来越多的外部碎片。（虽然可以通过紧凑技术克服，但相对耗时）

  - 动态分区的分配策略：

    ​	程序在内存中都是连续存放的

    - 首次适应（First fit）

      ​	方法：链首查找第一个

      ​	特点：==最好也最快==。但低地址会有很多小的空闲分区，每次查找都要经过，增加了==开销==。

    - 邻近适应（Next fit）

      ​	方法：从上次结束的位置开始第一个

      ​	特点：==比首次适应算法差==，因为前面的不参与分配，会导致链表尾部产生很多碎片内存（前大后小）

    - 最佳适应（Best fit）

      ​	方法：找到第一个满足且最小的，避免大材小用

      ​	特点：通常性能==很差==，每次分配会留下很多难以利用的很小碎片（内存块大小与程序很接近，但很难一样大小，且越是接近，产生的碎片越小）

    - 最坏适应（Worst fit）

      ​	方法：找到最大的

      ​	特点：很差，将大的内存划开，导致后面没有可用的大内存块。

    动态分区也会有一张空闲分区表，按==起始地址==排序，回收内存时合并（向前，向后，前后）内存，建立新表项插入表。

​		





#基本分页存储管理

将程序和内存都划分成的大小相同的块，以块为单位进行内存申请。每个进程平均只产生==半个块==大小的内部碎片



分页存储的基本概念

- 页面和页面大小

  ​	进程的块被称为页或页面，内存中的块被称为页框或页帧，外存也以同样的单位划分，直接称为块或盘块。他们之间的大小都是一一对应的。

- 地址结构

  ​	

  | 31～12 | 11～0     |
  | ------ | --------- |
  | 页号W  | 页内偏移W |

  地址结构决定了，虚拟地址的寻址空间有多大。

- 页表

  ​	系统为每一个进程创建了页表，一般存储在内存中，记录了页面在内存中对应的物理块号

辨析：地址结构和页表项不一样。因为都是由两部分组合成，所以容易搞混。但是

| 页表项   | 页号 | 物理块号 |
| -------- | ---- | -------- |
| 地址结构 | 页号 | 地址偏移 |

共同作用，完成地址的翻译。从地址结构中的页号，查询到页表中，相同页号页表项的物理块号，加上偏移，就是逻辑地址对应的物理地址。





基本地址变换机构

页表寄存器（PTR），存放页表的==起始地址F==和==页表长度M==

逻辑地址到物理地址的转换过程：

- 计算==页号==和页内==偏移==
- 比较==页号==和==页表长==，检查是否越界
- 计算得物理地址并访问



页表项大小的规定

- 页表不能呢个太大，否则内存利用率低
- 转换（翻译）必须足够快







具有快表的地址转换机构

在地址变换机构中增设一个具有并行查找能力的告诉缓冲存储器----快表（相联存储器）

快表的存在就是==基于局部性原理==

转换过程:

- 地址由硬件转换后，将页号==与==快表中的页号进行比较
- 若找到匹配的页号，则直接找到对应的页框，与业内偏移形成物理地址
- 若没找到，读出页表项的同时还要将其放入快表中

注意：部分处理机设计快表和慢表同时查找，若在快表中查找到就终止慢表中的查找



两级页表

| 一级（1k） | 二级（1k） | 页内偏移（4K） |
| ---------- | ---------- | -------------- |
| 10bits     | 10bits     | 12bits         |

32bits表示4G内存。



#基本分段存储管理

按照用户进程的自然段划分逻辑空间。

1. 分段

   ​	在32位的系统中，段内地址为16

2. 段表

   ​	每个进程都有一个逻辑空间与物理空间映射的段表。

   ​	段表项的内容：

| 段号 | 段长 | 本段在主存中的地址 |
| ---- | ---- | ------------------ |

与页表不同的是，页是由相同大小块组成的。但段不是。

所以，段表中的段表项必须显式地给出各段的==起始地址==，于此对应的块地址可以直接通过块号获得。

所以涉及到分段管理的地址空间都是==二维==的







地址变换机构：

1. 从逻辑地址中取得==段号==（后几位为段内偏移）
2. 检查==段信息==
3. 检查==段偏移==
4. 得物理地址，并访问。



段的共享与保护

- 共享：

​		段的共享可以通过两个作业段表段表项==指向==同一物理地址实现（共享的代码不能修改）

- 保护：
  - 存取控制保护
  - 地址越界保护





#段页式管理（最终型态）

提高了内存利用率，反映了程序的结构，有利于程序的共享与保护

| 段号S | 页号P | 页内偏移 |
| ----- | ----- | -------- |

注意：一个进程段表只有==一个==，页表可能有==多个==。



#虚拟内存管理
==传统==存储管理的特征：

1. 一次性

   ​	程序一次性装入才能运行，当==内存不够==时是不能装入作业，无法运行，多道程序能力下降

2. 驻留性

   ​	作业一旦装入一直停留在内存中直到结束





#局部性原理：

- 时间局部性：之前执行过的，很可能再次执行。

  ​	于是将进来使用的数据和指令放在==高速缓冲==中

- 空间局部性：下一条执行的指令很可能就在附近

  ​	采用==更大==的高速缓冲。

由此，有了Dijkstra的“goto语句有害”，因为其无视局部性原理，导致程序很可能性能下降。



#虚拟存储器的定义和特征。

装入时仅装入需要的部分，暂时不需要的换出到硬盘。

此时程序占用逻辑空间是大于内存的。系统似乎提供了一个比实际容量大得多的存储器，称为虚拟存储器。

特征：
- 多次性
- 对换性
- 离散性



#虚拟存储器的实现

三种实现方式：

- 分页式
- 分段式
- 段页式



所需要的硬件支持：

- ==一定容量==的内存和硬盘
- ==页（段）表==机制
- ==中断==机制
- ==地址转换==机构





#请求分页管理方式

请求分页系统是建立在基本分页系统的基础上，为了支持虚拟存储功能，增加了==请求调页==功能和==页面置换==功能。如上，也需要硬件支持.



#虚拟存储中的页表机制

在基本分页系统的基础上,需在页表项上增加4个字段

| 页号 | 物理块号 | 状态位P | 访问字段A | 修改位M | 外存地址 |
| ---- | -------- | ------- | --------- | ------- | -------- |

状态位P:		用于指示是否已经调入内存

修改字段A:    近期被修改次数,或记录连续未访问时间,供换入换出算法参考.

修改为M:		是否被修改过,以确定是否将改动写入硬盘

外存地址:		指出该页对应的外存地址,通常为物理块号.供调入时使用.



#缺页中断机构

当要访问的页面不在内存中,便产生缺页==中断==(同时==阻塞==缺页的进程),请求系统调入所缺页后==唤醒==进程,若内存已满则根据换入换出算法,==淘汰==某页.期间完成对页表项相应数据的修改.

与一般的中断相比:

- 在指令执行==期间==而非指令执行完毕后产生和处理中断信号,属于==内部异常==
- 一条指令在执行期间可能产生多次缺页中断.



#地址变换机构

内存与硬盘的==映射==





#页框分配:

- 驻留集大小

  > 操作系统读取多少页,取决于给特定进程分配多少个页框,给一个进程分配的物理页框的集合就是这个进程的驻留集

  - 页框越少,驻留集越小,能驻留的进程越多,可提高CPU利用率,但太少会增加(缺页率)==中断次数==
  - 页框过多,就不大影响进程的缺页率了

- 内存分配策略

  > 分配时有==固定==和==不固定==(物理块数量).置换时有==全局==和==局部==(物理块来源). 

  - ==固定==分配==局部==置换

    进程的物理==块数不变==,缺页时,从已分配给该进程的页中选一个换出

  - ==可变==分配==全局==置换

    进程的物理在运行期间==可变==,缺页时系统从空闲物理队列取出一块分配给该进程.

  - ==可变==分配==局部==置换

    进程==开始==时的物理==块数不变==,缺页时,从已分配给该进程的页中选一个换出(此时和固定局部一样),但当中断频繁产生时,系统将新分配给给进程若干物理块

注意:是没有==固定全局==的,因为固定数量和全局来源冲突.



- 物理块调入算法.

  - ==平均==分配算法

    将物理块平均分配给各进程

  - 按==比例==分配算法

    按进程大小比例分配

  - 优先权分配算法

    按==紧迫==程度分

通常,将物理块分为两部分,一部分采用优先权分配,一部分采用比例分配,==同时==使用





- 调入页面的时机

  - 预调页策略(==运行前==调入)

    基于预测的方法一次调入==若干==(局部性原理)页,具体可以有程序员指出应先调入那些页

  - 请求调页策略(==运行期间==调入)

    一定会被访问,但每次仅调入一页,增加花销

​		

- 从何处调入页面

  ​	分页系统的硬盘分为两个部分,存放文件的==文件区==(离散分配),存放对换页面的==交换区==(连续分配).所以交换区的文件IO比文件区块(连续优于离散)

  - 系统拥有足够的对换区

    ​	将相关文件一股脑从文件区==全==复制到对换区

  - 系统缺少足够的对换区

    ​	因为读比写更快,所以可能被==修改==的放入对换区

    ​	不会被修改的==直接==从文件区调入(不经过对换区)

  - UNIX方式

    ​	==未运行==的都放文件区

    ​	从内存中==调出==的放对换区(后面也以继续调入)

    ​	如果进程请求的共享页面==已经==被其他进程调入,则不用再调入了.

  

- 如何调入页面

  1. 访问页面不在内存,发出中断
  2. 内存已满,则调出(如果没有修改就==无需==写回,有修改则写回)







#页面置换算法

1. 最佳置换(OPT)算法

   淘汰永不使用的页面(或是==最长时间不再访问==的页面)

   无法实现(无法预测),但可做参考

2. 先进先出(FIFO)

   实现: 指针永远指向==最老==的页面

   缺点: FIFO算法可能出现(只有FIFO有可能)Belady异常(随着所分配物理块增多.页故障数==不减反增==)

   特点:队列实现

3. 最近最久未使用(LRU)置换算法

    	选择最长时间未访问过的页面淘汰.

   ​	特点:

   - 性能呢个比较好,但需要寄存器和硬件的支持.
   - ==堆栈实现.==
   - 性能最接近OPT,但开销巨大（需要==统计==每个页面的最近使用时间并==排序==）

4. 时钟(CLOCK)置换算法(NRU,最近未用算法)

   - 简单CLOCK置换算法

     每一页帧设一个访问位,所有页面视为==循环队列==.当某一页被替换,==指针==指向==下一页==.选择淘汰时检查==访问位==,若为0则换出,若为1则置为0,循环再开始

     

   - 改进型CLOCK置换算法.

     除了页面使用情况，还考虑==置换代价==（IO读写时间）

     根据==时间局部==性原理换出时优先考虑既==没有访问==也没有==修改==过的页（不用写回）

     

     由修改位M和访问位A组合四种类型：

     - A=0 & M=0	：未访问未修改，最佳淘汰备选
     - A=0 & M=1    ：未访问已修改，不是最佳
     - A=1 & M=0    ：已访问未修改，可能再次访问（不会出现）
     - A=1 & M=1    ：已访问已修改，可能再次访问（不会出现）

   

   - 流程：在简单CLOCK置换算法的基础上，优先找==最优==（A=0 & M=0）作为替换对象，其次是次优（A=0 & M=1），然后循环。

   

   

   

   #抖动和工作集

   抖动

   刚换入又换出(刚换出又换入)等频繁的页面调度称为==抖动或颠簸==

   工作集

   定义:某事件==间隔==内,进程要访问的==页面集合==(可由时间t和窗口大小决定)

   工作集反映了进程接下来时间可能会频繁访问的页面集合.若分配的物理块小于工作集,很可能发生抖动.所以一般都要大些.

   工作集模型的原理是,让操作系统跟踪每个进程的工作集,并分配大于工作集的物理块(当物理块不足时挂起进程,将空闲物理块分配给其他),防止发生抖动。

   

   

   #内存映射文件。

   与虚拟内存相似，将磁盘的全部或部分内容与进程虚拟地址空间的某个区域建立映射关系，可以直接访问映射文件而不必执行文件IO,也无需对文件进行缓存处理。适合处理==大尺寸文件==

   对文件的交互是在内存中进行的，以统一的形式处理所有IO（进程退出或解除映射时，将改动写回磁盘文件）

   允许多个进程映射统一文件（共享内存可以通过内存映射文件实现）

   ​	

   

   #虚拟存储器性能影响因素

   - 缺页率

     - 页面大小

       页面越大，缺页率越小，但太大会增加内部碎片

     - 工作集

       分配的物理块越多，缺页率越小，但太多内存利用率会低。

     - 置换算法

       选择LRU,CLOCK等算法，尽量将可能访问的页面驻留在内存

     - 编译方式

       局部化越高，缺页越低



地址翻译（结合Cache）


#tips： 
- 内存存储管理方式中带有“==请求==”字样的都是采用虚拟存储。
- 不管系统给进程分配的页框有多大，进程执行中至少缺页N次，（N为进程所包含的页数）
- 虚拟内存的容量==理论==上受限于CPU寻址能力，但==实际==上受限于CPU内存硬盘容量和。
- 技术规定里进程的页表==不一定==都在内存中常驻（所以可以通过让其常驻加快地址翻译）

#辨析抖动和Belay现象
抖动是一定时间间隔内内存频繁的换入换出现象，==所有==使用虚拟存储技术的都不可避免
Belay现象是指随页框数分配的增多抖动现象==可能==不减反增，但不是一定会出现









#目录

通常,一个文件目录==也==视作一个文件.



目录的基本概念

FCB的有序集合称为文件目录,一个FCB就是一个文件目录项.



目录管理的基本要求

- ::one:实现文件名和文件之间的==映射==
- :two:允许多用户间==共享==
- :three:应允许不同用户对不同文件采用==相同==的名字.



#目录结构

1. 单级目录结构

   在文件系统中只建立一张==目录表==,每个文件站一个目录项.

   当访问一个文件,在该目录中查找相应的FCB, 检查==合法性==, 在建立新文件时,需先检索所有目录项,确保没有==重名==, 删除文件时,先回收空间,再删除目录项.

   - 优点:简单地实现了按名查找

   - 缺点::one:查找慢:two:文件不允许重名:three:不利于共享

2. 两极目录共享(不同于页表和存储的级数)

   将文件目录分为==主文件目录==(类似linux的home)和==用户文件目录==(linux下的用户)两极

   主文件目录:

   ​	记录用户名及相应用户文件的存储位置

   用户文件:

   ​	记录该用户文件的FCB信息.

   

   当用户想要访问自己的文件,只需搜索该用户对应的UFD,即解决了==重名==的问题.有保证了文件的==安全==

   - 优点:提高了检索的==速度==,解决了文件==重名==,也以实现==访问控制==,
   - 缺点:但还是缺乏灵活,不能对文件==分类==

3. 树形目录结构

   对两极目录结构的==推广==,明显提高对目录的检索==速度==和文件系统==性能==.

   - 优点:
     - 层次结构清晰
     - 更有效的管理和保护
     - 容易赋予不同的存取权限
   - 缺点:
     - 查找文件需要按路径名==逐级==访问中间结点,增加了磁盘访问次数.

4. 无环图目录结构

   树形目录结构便于实现文件==分类==,但不便于文件==共享==.在树形结构的基础上,增加一些指向==同一==结点的==有向边==,使整个目录成为有向无环图.每一个共享结点有一个==共享计数器==

   无环图目录结构方便地实现了文件的==共享==,但使得系统的管理变得更加==复杂==.





目录的操作:

- 搜索

- 创建文件

- 删除文件

- 创建目录

- 删除目录

  - 不删除空目录

    删除时先删除目录中所有文件,并==递归==删除子目录.

  - 可删除非空目录

    目录中,文件和目录同时删除.

- 移动目录

- 显示目录

- 修改目录

​	

 目录实现

基本方法有==线性==列表(线性查找)和==哈希==表(散列查找)

- 线性列表

  最简单的实现方法,采用==文件名==和数据==指针==的线性列表.

  特点:实现简单,但查找费时.

- 哈希表

  除了采用==线性==列表存储结构,还可以采用==哈希==数据库.

  哈希表根据文件名得到一个值,并返回一个指向线性列表元素的==指针==.

  特点:查找迅速,插入和删除简单,但不同文件可能有冲突.

  目录查询也可以将文件目录提前调入内存,减少磁盘IO,提高速度.

  

  

  

  文件共享

  - 基于索引结点的共享方式(硬链接)

    将共享文件==链接==到多个用户的目录中,用户文件目录中只储存共享文件的索引==结点==,被共享文件有==链接计数==,

  - 利用符号链实现文件共享(软连接) 

    系统创建一个LINK类型文件(实际上就是一个字符串),指向共享文件,用户目录中存储的是指向LINK文件的指针.软链接不会对共享文件产生影响.

  

  

  #文件系统

  

